---
book_id: "cbeta-T08n0230"
title: "聖八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經"
chapter: "卷1"
source_id: "cbeta-xml-p5"
source_file: "T/T08/T08n0230.xml"
page_start: "0684c"
page_end: "0685b"
line_start: "0684c01"
line_end: "0685b13"
volume: "1"
editorial_segment: false
categories:
  - "佛藏"
  - "般若"
---

# 聖八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經

聖八千頌般若波羅蜜多一百八
名真實圓義陀羅尼經


西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫臣施護等奉　詔譯



歸命最勝諸佛母，般若波羅蜜多法，


過去未來及現在，一切諸佛從是生。


善生諸佛為佛母，無性自性我清淨，


佛為須菩提廣說，如其所說今畧集。



般若波羅蜜多有一百八名：一者最勝般若
波羅蜜多，二、一切智，三、一切相智，四、實際，五、
真如，六、無壞真如，七、無異真如，八、實性，九、如
實生，十、不顛倒，十一、空無相無願，十二、無性，
十三、自性，十四、無性自性，十五、法性，十六、法
界，十七、法定，十八、法住，十九、法無我，二十、法
相，二十一、非眾生，二十二、非壽命，二十三、非
長養，二十四、非士夫，二十五、非補特伽羅，二
十六、非語言，二十七、非語言道，二十八、離心
意識，二十九、無等，三十、無等等，三十一、無憍，
三十二、無我，三十三、無戲論，三十四、離戲論，
三十五、過諸戲論，三十六、一切佛母，三十七、
出生一切菩薩，三十八、出生一切聲聞緣覺，
三十九、長養攝持一切世間，四十、無盡福行具
足，四十一、運用智慧，四十二、起作神通，四
十三、作淨天眼，四十四、作淨天耳，四十五、作
他心智，四十六、作宿命智，四十七、作漏盡智，
四十八、聖清淨，四十九、吉祥，五十、安住四念
處，五十一、具四正斷，五十二、運四神足，五
十三、諸根清淨，五十四、諸力具足，五十五、嚴
七覺支，五十六、示八聖道，五十七、施七聖財，
五十八、圓滿九次第定，五十九、具十自在，六
十、安住十地，六十一、圓滿十力，六十二、十
遍處莊嚴，六十三、運用十智，六十四、善作調
伏十種勝怨，六十五、出生諸禪定，六十六、超
過三界，六十七、妙住一切正遍知覺，六十八、
具一切智智，六十九、內空，七十、外空，七十一、
內外空，七十二、空空，七十三、大空，七十四、勝
義空，七十五、有為空，七十六、無為空，七十
七、畢竟空，七十八、無際空，七十九、散空，八十、
無變異空，八十一、共相空，八十二、自相空，
八十三、不可得空，八十四、無性空，八十五、自性
空，八十六、無性自性空，八十七、無起作，八十
八、不生，八十九、不滅，九十、不斷，九十一、不
常，九十二、非一義，九十三、非多義，九十四、非
來，九十五、非去，九十六、善觀緣起，九十七、
非尋伺，九十八、無攝藏，九十九、無所有，一百、
本來無所作，一百一、無二，一百二、非無二，
一百三、寂靜慧無所趣，一百四、無繫無染與虛
空等，一百五、離十相語，一百六、諸法自性猶
如幻夢，一百七、如陶家輪，一百八、一切法同
一味。

如是般若波羅蜜多一百八名，若常
持誦者，銷滅一切罪，一切諸佛所共稱讚。
一切菩薩及諸賢聖，於長時中常所衛護。即
說般若波羅蜜多真實圓義陀羅尼曰：


怛𭔞他　唵鉢囉倪鉢囉倪　摩
賀鉢囉倪也婆西　鉢囉倪也
路葛葛哩　阿倪也那尾䭾摩泥　悉提
　蘇悉提　悉奠覩彌婆誐嚩底　薩哩嚩
三鉢怛野　薩哩網誐孫㮈哩　薄訖底嚩
蹉梨　鉢囉薩哩多訶薩底　摩說
薩那葛哩　底瑟姹底瑟姹　紺波紺波
　左羅左羅　誐嚩誐嚩　誐哩惹誐哩惹
　阿誐蹉阿誐蹉　婆誐嚩底摩尾藍摩
莎賀　提　紇凌　室凌　率嚕底　三蜜哩底　尾惹曳莎賀


此陀羅尼祕密章句，若常憶念受持讀誦者，
所獲功德不可稱計。




聖八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義
陀羅尼經
